# scheme-in-python

*Scheme ენის ინტერპრეტატორი*  

მოთხოვნები:  
    თქვენს ინტერპრეტატორს უნდა შეეძლოს შემდეგი კონსტრუქციების შესრულება:  
        ლამბდა ფუნქციები, მაგალითად (lambda (x y) (+ x y))  
        ლამბდა ფუნქციების ადგილზე გამოძახება, მაგალითად ((lambda (x y) (+ x y)) 1 2)  
        define მაგალითად (define pi 3.14) ან (define (sum x y) (+ x y))  
        არითმეტიკული + - * / ოპერაციები  
        ლოგიკური ოპერაციები and და or  
        if/else  
        სიებთან სამუშაო ფუნქციები: car, cdr, cons, map, append  
        სიის აღწერა შესრულების გარეშე: ‘(1 2 3)  
        შემსრულებელი ფუნქციები: apply, eval  
        უნდა შეეძლოს რეკურსიული ფუნქციების შესრულება  
        დამხმარე ფუნქციები: null?, length  
    კარგი იქნება მაგრამ არ მოგეთხოვებათ შემდეგი კონსტრუქციების დამუშავება:  
        let, let*, cond  
#############################################################################################################  
იმპლემენტირებულია ზემოთ აღწერილი ყველა მოთხოვნა let-ისა და let*-ის გარდა.  
ასევე არის დამატებით სხვა ფუნქციონალიც. default ფუნქციების უმეტესობის სანახავად შეგიძლიათ ნახოთ primitives.py ფაილი.  
  
ინტერპრეტატორის გამოსაყენებლად გაუშვით ბრძანება: python3 interpreter.py  
ფაილის დასამუშავებლად შეგიძლიათ პროგრამას ამ ფაილის სახელი მიაწოდოთ command-line არგუმენტად. თუ უბრალოდ ფაილის ჩატვირთვა გინდათ, ამისთვის უკვე გაშვებულ ინტერპრეტატორში load ფუნქციის გამოყენებაცაა შესაძლებელი.  
ვინაიდან სქემაში რეკურსია მნიშვნელოვანია, ასევე დავამატე რეკურსიის ლიმიტის შესაცვლელი ფუნქციონალი. ამისთვის ბოლო command-line არგუმენტად უნდა მიაწოდოთ "reclim"(ბრჭყალების გარეშე), რის შემდეგაც რეკურსიული ლიმიტის შეცვლა შეგეძლებათ.  
default-ზე ნაკლების შეყვანაზე ან ძალიან დიდი რიცხვის შეყვანაზე პროგრამა თანხმობას მოგთხოვთ, ვინაიდან ერთი სასარგებლო არაა, მეორე კი _ სახიფათოა.  
#############################################################################################################  
ფაილები:  
conditionals.py: აღწერილია ორი კლასი: if-else და cond-else ბლოკები.  
interpreter.py: ძირითადი პროგრამა. ასევე მოიცავს რამდენიმე default ფუნქციის აღწერას.  
lambdas.py: აღწერილია ერთი კლასი: ლამბდა ფუნქცია.  
primitives.py: აღწერილია default ფუნქციების უმეტესობა.  
utils.py: აღწერილია სქემის ბრძანებებთან/ლისტებთან სამუშაო ფუნქციონალი.  
  
ფოლდერი scheme_programs:  
ამ ფოლდერში არის რამდენიმე პროგრამა, რომლებშიც ასევე არის ტესტები, რომლებიც ამოწმებს მათში აღწერილი ფუნქციების მუშაობის სისწორეს.  
#############################################################################################################  
ინტერპრეტატორის მუშაობის შესამოწმებლად შეგიძლიათ გაუშვათ scheme_programs ფოლდერში არსებული პროგრამები.  
ამჟამად:  
python3 interpreter.py scheme_programs/basic-program.scm  
python3 interpreter.py scheme_programs/longestUniqum.scm  
python3 interpreter.py scheme_programs/max-decreasing-subsegment.scm  
python3 interpreter.py scheme_programs/odd-div.scm  
python3 interpreter.py scheme_programs/sum-set.scm  
python3 interpreter.py scheme_programs/unique_sums.scm  
  
basic-program.scm-ში არსებული ყველა ტესტი შეესაბამება ამ პროექტისთვის არსებულ მინიმუმ ერთ კონკრეტულ მოთხოვნას. დანარჩენი პროგრამები არის სქემის სხვადასხვა ამოცანა.  
#############################################################################################################  
მცირე შენიშვნა: ამ ინტერპრეტატორის ყოფაქცევა ყოველთვის არ არის kawa-ს იდენტური. კონკრეტულად:  
ა) ამ ინტერპრეტატორში წილადები გამოსახულია ათწილადის სახით, kawa-ში _ უკვეცი წილადის;  
ბ) input-ის მიწოდებისას არაშესრულებადი ლისტის შიგნით არსებული სხვა ლისტებიც(მათ შორის ცარიელიც), თუ ისინიც არაა შესრულებადი, აუცილებლად უნდა იწყებოდეს აპოსტროფით('). kawa-ში შიდა ლისტები არ უნდა იწყებოდეს აპოსტროფით.  
ამ განსხვავებებს შეამჩნევთ basic-program-ის მე-9 და მე-16 ტესტებზე.  
ბ განსხვავებას შეამჩნევთ, ასევე, sum-set-ში. ამ პროგრამის შემთხვევაში, თუ ამ ინტერპრეტატორის output-ის kawa-სთან შედარება გინდათ, მაშინ kawa-თი გაუშვით sum-set1.scm ფაილი.  
  
kawa-სთან შესადარებლად შეგიძლიათ გაუშვათ scheme_programs ფოლდერში არსებული პროგრამები თვითონ kawa-თი:  
kawa scheme_programs/basic-program.scm  
kawa scheme_programs/longestUniqum.scm  
kawa scheme_programs/max-decreasing-subsegment.scm  
kawa scheme_programs/odd-div.scm  
kawa scheme_programs/sum-set1.scm  
kawa scheme_programs/unique_sums.scm  
